### Умные указатели:
Ручное выделение и освобождение памяти в языке С++ — плохая практика, в языке существуют инструменты, которые позволяют работать с объектами в куче без «ручного управления» памятью. Они называются умными указателями, к тому же они все работают по уже известной нам идиоме RAII.
Далее в качестве примеров я буду использовать реализацию умных указателей из STL (стандартной библиотеки языка).
#### Unique_ptr
Из названия следует, что `std::unique_ptr` предоставляет уникальное владение ресурсом, выделенным в динамической области памяти. Следовательно, его нельзя копировать.
После выхода указателя из области видимости ресурсы, которыми он владеет, будут автоматически освобождены.

>[!Note] Принцип умного указателя:
Один ресурс — один `std::unique_ptr`.
Единоличное владение.

Наивная реализация класса `std::unique_ptr` для `int`:

```cpp
#include <iostream>
#include <memory>

class DummyUniquePtr
{
public:
    DummyUniquePtr() = default;
    DummyUniquePtr(int* ptr) :
        m_ptr(ptr)
    {
    }

    DummyUniquePtr(const DummyUniquePtr&) = delete;
    DummyUniquePtr& operator=(const DummyUniquePtr&) = delete;

    int& operator*()
    {
        return *m_ptr;
    }

    const int& operator*() const
    {
        return *m_ptr;
    }

    int* get()
    {
        return m_ptr;
    }

    const int* get() const
    {
        return m_ptr;
    }

    // Other methods and operators

    ~DummyUniquePtr()
    {
        delete m_ptr;
    }
private:
    int* m_ptr = nullptr;
};

int main()
{
    {
        std::unique_ptr<int> uniqueInt = std::make_unique<int>(5);
        // CE, We can't copy unique_ptr
        std::unique_ptr<int> copyUniqueInt(uniqueInt);
        copyUniqueInt = uniqueInt;
    }
}
```

#### Shared_ptr
Умный указатель `std::shared_ptr` предоставляет возможность владеть одним ресурсом нескольким объектам, при этом также безопасно работать с памятью.
Внутри класса `std::shared_ptr` для этого создан специальный счётчик, который прибавляется при создании новой копии и убавляется при удалении объекта. Когда счётчик доходит до нуля, значит у нас не осталось объектов `std::shared_ptr` на данный ресурс, следовательно память можно очищать.

>[!Note] Принцип умного указателя:
>Один ресурс — один или несколько `std::shared_ptr`.
>Множественное владение

Наивную реализацию класса `std::shared_ptr` для типа `int` мы писали в конце лекции 4.
##### Проблема перекрестных (циклических) ссылок
Представим, что мы хотим реализовать красно-чёрное дерево на языке C++ с нуля. Для полноценной работы данного контейнера нам нужно уметь динамически добавлять и убирать ноды, поскольку мы уже знаем умные указатели, то логично использовать именно их. При этом наше дерево должно уметь копироваться, для его реализации отлично подойдут `std::shared_ptr`.
Начнём реализовывать наш класс, добавим структуру `RootNode`, в ней мы будем хранить дочерние `Node`. Попутно залогируем деструкторы, чтобы точно быть увереными в том, что объекты будут уничтожены.
Создадим `std::shared_ptr` на `RootNode` и добавим к ней одну дочернюю `Node`.

```cpp
#include <iostream>
#include <list>
#include <memory>

struct Node;

struct RootNode
{
    ~RootNode()
    {
        std::cout << "~RootNode" << std::endl;
    }
    std::list<std::shared_ptr<Node>> m_widgets;
    // other fields
};

struct Node
{
    ~Node()
    {
        std::cout << "~Node" << std::endl;
    }
    std::shared_ptr<RootNode> rootWidget;
    // other fields
};

int main()
{
    // перекрестные ссылки
    {
        std::shared_ptr<RootNode> first = std::make_shared<RootNode>();
        std::shared_ptr<Node> second = std::make_shared<Node>();
        first->m_widgets.push_back(second);
        // у второго объекта use_count 2
        second->rootWidget = first;
        // у первого объекта use_count 2
    }
}
```
При исполнении этого кода мы не получим никаких сообщений в терминале — деструкторы для объектов вызваны не будут, произойдёт утечка памяти.
##### Давайте разберемся, что здесь происходит:
1. **RootNode** содержит список `m_widgets` с `shared_ptr<Node>`, который указывает на объект `Node` (second). 
2. **Node** содержит `shared_ptr<RootNode>`, указывающий на объект `RootNode` (first).
3. После выхода из блока `main`:
    - Счетчики ссылок:
        - `RootNode`: 2 → 1 — ссылка из `Node::rootWidget`
        - `Node`: 2 → 1 — ссылка из списка `RootNode::m_widgets`
4. Объекты не удаляются, так как их счетчики ссылок не достигают нуля из-за циклической зависимости.
Таким образом, можно сказать, что `std::shared_ptr` создает «сильные» связи между объектами. Для решения этой проблемы нам понадобится еще один умный указатель — `std::weak_ptr`
#### Weak_ptr
Умный указатель `std::weak_ptr` не умеет владеть ресурсами, и используется как вспомогательный к `std::shared_ptr`. Он умеет конструироваться от `std::shared_ptr` или другого `std::weak_ptr` и считать количество «слабых» зависимостей.

>[!Note] Принцип умного указателя
>Не владею ресурсом.
>Наблюдаю за `std::shared_ptr`

Так мы приходим к тому, что любой `std::shared_ptr` хранит в себе 2 счетчика:
1. `use_count` — количество «сильных» зависимостей или реальных копий объекта
2. `weak_count` — количество «слабых» зависимостей или количество `std::weak_ptr`, ссылающихся на данную память.
Так в деструкторе `std::shared_ptr` память будет очищена в случае, если оба счётчика равны 0.
Таким образом, чтобы код выше начал работать корректно, нам нужно преобразовать одну из зависимостей. Логично будет преобразовать зависимость в структуре `Node`, тогда код будет выглядеть вот так:
```cpp
#include <iostream>
#include <list>
#include <memory>

struct Node;

struct RootNode
{
    ~RootNode()
    {
        std::cout << "~RootNode" << std::endl;
    }
    std::list<std::shared_ptr<Node>> m_widgets;
    // other fields
};


struct Node
{
    ~Node()
    {
        std::cout << "~Node" << std::endl;
    }
    std::weak_ptr<RootNode> rootWidget;
    // other fields
};

int main()
{
    // перекрестные ссылки
    {
        std::shared_ptr<RootNode> first = std::make_shared<RootNode>();
        std::shared_ptr<Node> second = std::make_shared<Node>();
        first->m_widgets.push_back(second);
        // у второго объекта use_count 2
        second->rootWidget = first;
        // у первого объекта use_count 2
    }
}

```

>[!Note] 
>Ещё одна особенность `std::weak_ptr` в том, что он может быть преобразован в `std::shared_ptr`, для этого существует специальный метод `lock()`.
### Правильное создание умных указателей
#### `std::make_shared`
Теперь мы знаем, что в `std::shared_ptr` хранит внутри себя два поля: указатель на данные и контрольный блок, в котором хранится два счётчика. Логично будет создавать эти объекты в 1 месте в куче, чтобы быстрей получать к ним доступ и выделять память только один раз. Всегда ли нам удаётся так сделать? Давайте рассмотрим код ниже:

```cpp
{
    std::shared_ptr<int> p(new int(5));
}
```
В нём мы создаём умный указатель на число типа `int` в куче, при этом нам потребуется два вызова `new`: один для создания непосредственно числа, второй для создания контрольного блока со счётчиками внутри.
Вместо одного сис-кола мы делаем целых 2, что на больших объемах данные может значительно замедлить работу нашей программы. У такой проблемы есть достаточно элегантное решение — функция `std::make_shared`:

```cpp
{
    std::shared_ptr<int> sp = std::make_shared<int>(5);
}
```
Обратите внимание, что функция `std::make_shared` принимает не указатель на объект, созданный в куче, а сам объект. Под капотом реализации она 1 раз выделяет память для контрольного блока со счётчиками и указателя на объект, который мы хотим создать.

#### `std::make_unique`
В случае с `std::unique_ptr` нам не требуется хранить счётчика — указатель гарантирует, что владеет ресурсом уникально. Однако существует определенные ситуации, когда наивная инициализация `std::unique_ptr` может приводить к утечкам памяти. Это связанно с работой исключений в языке C++.
Подробно описывать эту проблему мы не будем, просто скажем, что здесь также лучше использовать `std::make_unique` для создания объекта

### Полиморфизм
Полиморфизм — это третий принцип ООП, который поддерживает возможность объектов разных классов обрабатываться через единый интерфейс базового класса. В C++ это достигается с помощью **виртуальных функций** и позволяет вызывать методы производных классов через указатели или ссылки на базовый класс.
Рассмотрим этот механизм на примере следующей задачи: нам требуется поддержать классы разных геометрических фигур, для каждой из которых мы должны уметь вычислять периметр и площадь. При этом обращаться к ним через единых интерфейс.

Начнём реализовывать нашу задачу. Для начала создадим базовый класс `Figure`, который будет иметь два метода: `P()` и `S()`, первый из которых будет возвращать периметр, а второй площадь.
Отнаследуем от него класс `Rectangle` и также реализуем в нём нужные методы и добавим поля:
```cpp
#include <iostream>

class Figure
{
public:
    double P() const
    {
        return 0;
    }
    long double S() const
    {
        return 0;
    }
};

// Rectangle
class Rectangle : public Figure
{
public:
    Rectangle(int _w, int _h) :
        w(_w),
        h(_h)
    {
    }

    double P() const
    {
        return 2 * (w + h);
    }

    long double S() const
    {
        return w * h;
    }
private:
    int w;
    int h;
};

int main()
{
    Rectangle rec(10, 5);
    Figure& f = rec;
    std::cout << f.P() << std::endl;
}

```

При вызове данного кода мы получим 0, хотя ожидали получить 30, мы ведь создали объект типа `Rectangle`, просто обратились к нему через общей интерфейс `Figure`. Однако с точки зрения компилятора мы сделали всё правильно, у класса `Figure` есть метод `P()`, который возвращает 0. Он в данном случае перекрывает реализацию того же метода в классе `Rectangle`. Чтобы этого не происходило, нам нужно пометить методы `virtual`.

```cpp
#include <iostream>

class Figure
{
public:
    virtual double P() const
    {
        return 0;
    }
    virtual long double S() const
    {
        return 0;
    }
};

// Rectangle
class Rectangle : public Figure
{
public:
    Rectangle(int _w, int _h) :
        w(_w),
        h(_h)
    {
    }

    double P() const
    {
        return 2 * (w + h);
    }

    long double S() const
    {
        return w * h;
    }
private:
    int w;
    int h;
};

int main()
{
    Rectangle rec(10, 5);
    Figure& f = rec;
    std::cout << f.P() << std::endl;
}
```

Теперь при вызове метода `P()` **во время выполнения программы** будет выяснено, что под ссылкой на объект класса `Figure` у нас находится `Rectangle`, и мы хотим получить именно его периметр. Код выведет 30, полиморфизм заработал.

>[!Note]
>Виртуальные функции обеспечивают **динамическое связывание** (решение о вызове метода принимается во время выполнения). Без ключевого слова `virtual` методы базового класса были бы "перекрыты" методами производных классов (статическое связывание), и полиморфизм бы не работал.

Также чтобы быть уверенным в том, что метод в дочернем классе перегружает метод базового и повысить читаемость кода в С++ есть два ключевых слова: `override` и `final`. Ими можно помечать перегружаемые методы в дочерних классах. Если новый метод не будет перегружать, то мы получим ошибку компиляции. Отличие ключевых слов в том, что `final` запрещает перегрузку данного метода по иерархии вниз, в то время как `override` разрешает.
Теперь обратим внимание на ещё одну особенность архитектуры нашего кода, разве нам нужен объект класса `Figure` напрямую? Мы хотим использовать его как интерфейс, поэтому можем пометить его виртуальные методы как =0. Так наш класс станет **абстрактным**: каждый наследник обязан будет перегрузить методы `P()` и `S()`, а также нельзя будет создать объект класса `Figure`.
>[!Note]
>Если у класса есть хотя бы одна виртуальная функция, то он называется полиморфным. При этом если хотя бы одна из виртуальных функций помечена как =0, то такой класс называется абстрактным (интерфейсом)

Добавим реализацию функций для остальных фигур и получим следующий код:

```cpp
#include <iostream>
#include <memory>

namespace math_const
{
    const double pi = 3.14;
}

// Figure
// P(), S()
class Figure
{
public:
    virtual double P() const = 0;
    virtual long double S() const = 0;
};

// Rectangle
class Rectangle : public Figure
{
public:
    Rectangle(int _w, int _h) :
        w(_w),
        h(_h)
    {
    }

    double P() const final
    {
        return 2 * (w + h);
    }

    long double S() const final
    {
        return w * h;
    }
private:
    int w;
    int h;
};

// Triangle
class Triangle : public Figure
{
public:
    Triangle(int _l1, int _l2, int _l3) :
        l1(_l1),
        l2(_l2),
        l3(_l3)
    {
    }

    double P() const final
    {
        return l1 + l2 + l3;
    }

    long double S() const final
    {
        return std::sqrt((P() / 2.0) * (P() / 2.0 - l1) * (P() / 2.0 - l2) * (P() / 2.0 - l3));;
    }

private:
    int l1;
    int l2;
    int l3;
};

// Circle
class Circle : public Figure
{
public:
    Circle(double _r) :
        r(_r)
    {
    }

    double P() const final
    {
        return 2 * r * math_const::pi;
    }

    long double S() const final
    {
        return math_const::pi * r * r;
    }
private:
    double r;
};
```

Теперь обратим внимание на ещё одну особенность: при копировании полиморфного класса из дочернего к базовому (апкаст) мы создадим новый объект базового класса, что приведёт к потере его полиморфных свойств (вся дочерняя часть потеряется). Это связано с особенностью хранения классов в памяти. Чтобы свойства сохранились, нужно работать с объектами с помощью ссылок или указателей.
Давайте воспользуемся указателями для создания наших объектов, при этом залогируем деструкторы классов.

```cpp
#include <iostream>
#include <memory>

namespace math_const
{
    const double pi = 3.14;
}

// Figure
// P(), S()
class Figure
{
public:
    ~Figure()
    {
        std::cout << "~Figure" << std::endl;
    }
    virtual double P() const = 0;
    virtual long double S() const = 0;
};

// Rectangle
class Rectangle : public Figure
{
public:
    Rectangle(int _w, int _h) :
        w(_w),
        h(_h)
    {
    }
    ~Rectangle()
    {
        std::cout << "~Figure" << std::endl;
    }
    double P() const final
    {
        return 2 * (w + h);
    }

    long double S() const final
    {
        return w * h;
    }
private:
    int w;
    int h;
};


int main()
{
    Figure* f = new Rectangle(10, 5);
    std::cout << f->P() << std::endl;
    delete f;
}
```

Код выведет 30, как мы и ожидали, однако в нём произойдет утечка памяти — объект `Rectangle` не будет уничтожен, т. к. память выделенная под него не будет очищена. Чтобы такой проблемы не происходило, требуется пометить деструктор класса `Figure` ключевым словом `virtual`. Так мы скажем компилятору, что при уничтожении базового класса требуется запустить деструкторы и дочерних классов. Это спасёт нас от утечки.
В нашем случае в деструкторе `Figure` не выполняется никакой специализированной логики, поэтому его можно пометить дефолтным.

>[!Note]
>Если хотя бы один метод в вашем классе помечен `virtual` — ваш класс является полиморфным, то нужно также пометить его деструктор виртуальным.

Мы уже изучили умные указатели, они также поддерживают полиморфизм как и обычные поинтеры и ссылки. Мы можем положить наши объекты в через единый интерфейс в `std::vector` и протестировать работу.

```cpp
#include <iostream>
#include <memory>

namespace math_const
{
    const double pi = 3.14;
}

// Figure
// P(), S()
class Figure
{
public:
    virtual ~Figure() = default;
    virtual double P() const = 0;
    virtual long double S() const = 0;
};

// Rectangle
class Rectangle : public Figure
{
public:
    Rectangle(int _w, int _h) :
        w(_w),
        h(_h)
    {
    }

    double P() const final
    {
        return 2 * (w + h);
    }

    long double S() const final
    {
        return w * h;
    }
private:
    int w;
    int h;
};

// Triangle
class Triangle : public Figure
{
public:
    Triangle(int _l1, int _l2, int _l3) :
        l1(_l1),
        l2(_l2),
        l3(_l3)
    {
    }

    double P() const final
    {
        return l1 + l2 + l3;
    }

    long double S() const final
    {
        return std::sqrt((P() / 2.0) * (P() / 2.0 - l1) * (P() / 2.0 - l2) * (P() / 2.0 - l3));;
    }

private:
    int l1;
    int l2;
    int l3;
};

// Circle
class Circle : public Figure
{
public:
    Circle(double _r) :
        r(_r)
    {
    }

    double P() const final
    {
        return 2 * r * math_const::pi;
    }

    long double S() const final
    {
        return math_const::pi * r * r;
    }
private:
    double r;
};

int main()
{
    std::vector<std::shared_ptr<Figure>> vec;
    // Заполняем вектор
    vec.push_back(std::make_shared<Triangle>(10, 5, 8));
    vec.push_back(std::make_shared<Circle>(10));
    vec.push_back(std::make_shared<Rectangle>(10, 5));
    for (const std::shared_ptr<Figure>& f : vec)
    {
        std::cout << f->P() << std::endl;
    }
}

```

Мы храним все объекты с помощью единого интерфейса `Figure`, однако при обращении к методам вызываем именно ту реализацию, которая подразумевалась в классе наследнике.
Программа выведет:

```
23
62.8
30
```
